---
template: blog-post
title: Blockchain Trilemma and Celestia
slug: /celestia
date: 2022-10-11 12:46
description: Research article on how Celestia help to solve blockchain Trilemma
featuredImage: /assets/celestia.jpg
---

区块链与Celestia

什么是区块链

区块链的三难困境

区块链的三难困境是最初又V神提出的，目前普遍接受的观点，即在去中心化、安全性和可扩展性方面，区块链网络在任何给定时间只能提供三个好处中的两个。

去中心化:创建一个不依赖于中心点控制的区块链系统
可扩展性:区块链系统处理日益增长的事务数量的能力
安全性:区块链系统按预期运行的能力，防止攻击、错误和其他不可预见的问题

比特币是去中心化的代表，目前全球范围内有超过100万个比特币矿机，但同时比特币网络的TPS也很低，大概 7 transactions per second.

可扩展性是区块链网络的刚需，也是很多项目努力攻克的难题。以太坊的TPS在15左右。Solana平均TPS可以达到3000，目前算是区块链TPS天花板了，但是却牺牲了去中心化，导致很容易被黑客攻击而宕机。

区块链安全性主要体现在其基础设施和源代码上，前几天BNB Chain的攻击就是安全性问题。另一方面，去中心化程度越高，51%攻击的概率越低。

虽然说区块链目前有三难困境，但是这并不是一条真理，很多区块链从业者都在努力攻克三难困境，也因此产生了很多新的公链以及基于以太坊的各种roll up技术。

模块化区块链
模块化区块链可以包含四个功能:执行、结算、共识和数据可用性。

执行层: 应用程序运行和状态更改执行的环境。
结算层: 供执行层验证证明、解决欺诈纠纷以及在其他执行层之间架起桥梁。
共识层: 关于交易顺序的协议。
数据可用层: 存储在区块链上的交易数据。

单片链会自己执行上面的所有功能，但是模块化区块链则通过将上面这些功能分配给独立的层，让他们作为系统的一部分一起运行，这创造了区块链架构的新模式。

目前最主流的区块链模块化机制就是 rollup。该机制将计算和状态转移（执行层）到链下网络，并在链上储存交易数据。然后会使用零知识证明（zk-rollup）或欺诈证明（Optimistic/Arbitrum rollup），对在链下计算的状态变更结果进行链上验证。










Celestia
随着区块链应用的普及，大量的数据就需要存储在区块链上。由于区块链的不可更改性特征，同时网络上执行的交易越来越多，那么最终链上保存的数据也会越来越多。因此，每个链在未来都不可避免地需要通过高效的方法来存储数据（即数据可用性）。
随着 Web 3 在世界各地被采用，数据的永久储存需求也将成倍增加。模块化的区块链架构通过将数据可用性与其他区块链操作分离，使数据的吞吐量大大增加。

Celestia 是模块化区块链架构的先驱之一，他们在模块化的堆栈中提供数据可用性和共识层。


Monolith：在以太坊上做所有的事情。虽然有最大的安全性和简单性，但它带来了高成本和有限的可扩展性。
Roll up: 创建一个独立的执行层，锚定回以太坊进行结算。可以使用欺诈(乐观)或有效性(ZK)证明。
Validium: 对Roll up的修改，将数据可用性移出以太坊。这增加了可扩展性，但牺牲了安全性。有不同的风格(数据可用性委员会、Guardians等)，有不同的权衡，但都比汇总的安全性低。
Sovereign(主权) Rollup: 主权Roll up没有智能合约集，而是直接将区块原始数据发布到链上。Celestia负责共识和数据可用性， 而执行与结算转移到了主权Rollup上。由于主权Rollup和Celestia之间并没有信任最小化的桥梁， 因此主权Rollup可以获得独立的自由分叉升级的能力。也比非主权rolup更容易进行协调和安全升级。
Settlement Rollup：Cevmos，一个在Celestia之上专门的结算链，其他执行链可以锚定作为单一信任最小化“集群”的一部分。
Celestium：最后的设计是使用Celestia进行数据可用性，使用以太坊进行共识和结算。换句话说就是Celestia-backed Validium

